Buenas tardes, Atenas.
Gracias por invitarme.
¿Queréis perturbar?
Yo tengo para perturbar.
Tengo una revolución absoluta.
Vamos a hablar de la innovación tecnológica más emocionante,
la más interesante y probablemente la más importante;
no, el invento en ciencia computacional más importante de los últimos 20 años.
He venido a hablar de Bitcoin.
Quizás hayáis oído hablar de Bitcoin antes,
vamos a comprobarlo: ¿cuántos habíais oído hablar de Bitcoin antes?
Vaya, sois muchos.
¿Cuántos tenéis Bitcoin?
Mejor aún, de acuerdo.
Bitcoin es dinero digital,
pero es mucho más que eso.
Decir que Bitcoin es dinero digital
es como decir que internet es un teléfono sofisticado.
Es como decir que internet es solo email.
El dinero es solo el primer uso.
Bitcoin es una tecnología,
es una divisa
y es una red internacional de pagos y cambios
que está completamente descentralizada.
No depende de los bancos,
no depende de los gobiernos.
Y nunca habíamos hecho esto antes en la historia de la humanidad.
Este invento es verdaderamente revolucionario
y, cuando miremos atrás,
veremos que es un momento histórico en la evolución de la ciencia computacional,
pero también que se está gestando una revolución social y política.
Así que, empecemos.
Bitcoin es dinero digital.
Es dinero como los euros o los dólares, solo que no es propiedad del gobierno.
Y lo puedes mandar de cualquier punto en el mundo a cualquier otro punto en el mundo
instantáneamente, de forma segura y por unas tarifas mínimas o inexistentes.
Hace dos días, vimos una de las transacciones más grandes jamás registradas en la red Bitcoin,
en la que alguien transfirió 150 millones de dólares entre dos cuentas Bitcoin.
En un segundo,
sin pagar ninguna tarifa.
Y solo eso nos permite comprender
lo perturbadora que va a ser esta tecnología
en cuanto a sistemas de pago internacionales,
pero esto es solo el principio.
Bitcoin es una divisa digital que empezó a existir en 2008
como un invento de una persona llamada Satoshi Nakamoto
Publicó un paper en el que sostenía que
había encontrado una manera de crear una red descentralizada
que podía lograr consenso, acuerdo,
sin ninguna autoridad central que la controlase.
Si habéis estudiado ciencia computacional o sistemas distribuidos,
esto se conoce como el problema de los generales bizantinos.
Se postuló por primera vez en 1975
y hasta 2008 era un problema sin resolver.
Pero entendimos inmediatamente la importancia de resolver este problema
y Satoshi Nakamoto dijo que lo había resuelto.
Y ¿a que no sabéis qué pasó? Todos se rieron.
Y lo ignoraron, y lo despreciaron.
Él publicó su paper y, tres meses más tarde, publicó un software
que permitía a la gente comenzar a construir la red Bitcoin.
Bitcoin no es una empresa.
No es una organización.
Es un estándar o un protocolo, como TCP/IP o internet.
Nadie lo posee,
funciona mediante una serie de reglas matemáticas con las cuales cada participante está de acuerdo.
Mediante este simple mecanismo,
y mediante la invención de Satoshi Nakamoto,
Bitcoin puede permitir a una red completamente descentralizada de ordenadores ponerse de acuerdo
en qué transacciones han tenido lugar en una red.
Esencialmente, ponerse de acuerdo en quién tiene el dinero en cada momento.
Así que, si yo mando dinero de mi cuenta a la cuenta de otra persona,
en esta red P2P y completamente descentralizada,
es como mandar un e-mail.
No hay nadie en medio, va de mi ordenador, donde está almacenado,
al ordenador del destinatario, sin ninguna intervención.
Y toda la red, cada diez minutos, se pone de acuerdo en qué transacciones han ocurrido,
sin ninguna autoridad central, con unas elecciones simples que tienen lugar electrónicamente.
Esta solución en particular, este invento, es mucho más importante que la divisa.
La divisa es solo la primera aplicación.
Solo el primer uso que le puedes dar a un sistema de consenso distribuido.
Otras aplicaciones incluyen votos distribuidos y justos,
posesión de acciones, registro de recursos, notarización y
muchas otras aplicaciones que no se nos han ocurrido antes.
Descubrí Bitcoin en 2011,
y, desde internet, no he tenido esta sensación de
estar completamente apabullado por las posibilidades que le veía.
Yo estaba allí, en el amanecer de internet en 1991,
antes de que fuera comercial,
y sabía que iba a cambiar el mundo y quería decírselo a todos, pero no podía porque nadie me creía.
Y tengo exactamente la misma sensación con Bitcoin.
Algunos habréis oído hablar de Bitcoin como una divisa, como un sistema monetario
que sube de precio exageradamente un día y baja exageradamente de precio el siguiente.
Y lo que os quiero decir hoy es que os olvidéis del precio.
Que ignoréis Bitcoin, el dinero, y entendáis Bitcoin, la tecnología,
el invento y la red que crea, porque
si fastidiamos el dinero, creamos otra divisa.
El invento de Bitcoin, la tecnología que lo hace posible
no se puede desinventar,
y ofrece la posibilidad de crear redes descentralizadas a una escala que no se ha visto nunca en este planeta.
Y he aquí por qué me parece importante:
Hoy en día, unos mil millones de personas tienen acceso a la banca
al crédito y a las finanzas internacionales,
principalmente las clases altas y las naciones occidentales.
6500 millones de personas en todo el planeta no tienen conexión alguna con el mundo del dinero.
Operan en sociedades basadas en el efectivo, con muy poco acceso a recursos internacionales.
No necesitan bancos.
Dos mil millones de estas personas ya están en internet.
Y, con solo descargar una aplicación,
pueden empezar a participar inmediatamente en una economía internacional
usando una divisa internacional que puede transferirse a cualquier parte
sin pagar tarifas y sin control del gobierno
y pueden contectarse a un mundo de finanzas internacionales
que es totalmente entre pares (P2P).
Así que Bitcoin es el dinero de la gente,
con un núcleo de reglas matemáticas simples en las que todos están de acuerdo y sin controles.
La posibilidad de traer a 6500 millones de personas a una sociedad productiva
conectándolos al resto del mundo es verdaderamente revolucionaria.
Primero, vamos a afectar a los procesadores de pagos,
estas empresas enormes que hacen que sea más caro enviar dinero
cuanto más pobre es el país de destino;
una situación de explotación y corrupción.
Estas organizaciones están teniendo beneficios enormes
por una función que se puede hacer gratis en Bitcoin.
Así que, como decía el proverbio de internet,
"acabo de sustituir tu industria entera con cien líneas de código en Python".
Y eso es exactamente lo que estamos haciendo con Bitcoin.
¿Cómo se puede usar Bitcoin hoy?
Hablando sencillamente, Bitcoin puede operar como una divisa
y puedes pensar en ello como si compraras divisa extranjera.
Puedes contectarte a un portal de cambio en internet,
puedes transferir unos euros y usar esos euros para comprar Bitcoin
a la tasa de cambio vigente,
pero esa no es la forma adecuada de hacerlo, en realidad.
Porque somos emprendedores, ¿verdad?
Queremos perturbar, así que
la mejor forma de hacerlo es encontrar un producto
o servicio que puedas ofrecer
que alguien con Bitcoins quiera comprar
y empezar a ganar Bitcoin.
Si estás pensando en fundar un negocio en un ámbito internacional,
hay dos barreras fundamentales a la hora de convertirse en un negocio global:
la primera es que es difícil transportar productos y servicios más allá de las fronteras,
y eso se resuelve con internet,
porque podemos crear productos y servicios virtuales,
que podemos vender en cualquier parte del mundo.
Así que podemos entregar el producto, pero aún tenemos un gran problema:
¿cómo cobramos?
Bitcoin resuelve esa parte.
Nos permite recibir pagos de cualquier parte del mundo
instantáneamente.
La red Bitcoin permite a cualquier individuo enviar
una cantidad mínima de una cienmillonésima de Bitcoin,
lo que hoy en día es una cantidad de dinero muy, muy pequeña.
No se puede hacer eso con el dinero y los sistemas de pago actuales.
Las tarjetas de crédito se inventaron en los años 50
y, desde luego, no se hicieron para la era de internet.
Pero Bitcoin está hecho para la era de internet.
Así que si se pueden enviar pagos de un céntimo de euro,
o una milésima de euro,
puedes vender contenido, puedes hacer microtransacciones,
puedes cobrarle a millones de personas
en cantidades ínfimas y que, en conjunto, valgan algo.
Y, en la misma red en la que puedes enviar una milésima de euro,
o incluso una millonésima de euro,
puedes enviar mil millones de euros, o un billón de euros,
y la tarifa será exactamente la misma
porque depende del tamaño de la transacción en kilobytes, no del contenido.
Así que miremos atrás a interner y veamos qué lecciones podemos aprender
sobre por qué Bitcoin es importante.
Uno de los principios más importantes de internet es la neutralidad de la red.
Internet no distingue entre una organización grande y una pequeña.
No sabe distinguir a la CNN de un blogger egipcio.
Y le da la posibilidad a un blogger egipcio
de hablarle al mundo al mismo volumen que la CCN.
Bitcoin es neutral con respecto al remitente y el destinatario
y también al valor de la transacción,
y eso significa que le da a cada ciudadano y usuario de Bitcoin
la posibilidad de innovar en cuanto a finanzas e instrumentos,
en cuanto a sistemas de pago,
y de usar la divisa exactamente con la misma facilidad que un banco.
Te conviertes en City Bank
y puedes operar al mismo nivel que City Bank.
Y eso es ciertamente revolucionario.
Toma un sistema jerárquico de finanzas internacionales
que hasta ahora ha conseguido seguridad limitando el acceso,
porque ese es el sistema principal de confianza en nuestros sistemas de pago,
no puedes acceder salvo que estés aprobado,
lo vuelve del revés
y crea una red completamente plana y descentralizada donde todos los nodos son iguales,
donde el protocolo es neutral respecto a las transacciones
y empuja la innovación a los bordes de la red,
permitiendo el mismo fenómeno que vimos en internet: innovación sin permiso.
No tienes que pedirle permiso a nadie para publicar tu aplicación en internet,
no tienes que pedirle permiso a nadie para trastocar una industria entera con tu tecnología de la información.
Bueno, pues en Bitcoin no tienes que pedirle a nadie que invente un instrumento financiero nuevo,
un sistema de pago nuevo, un servicio nuevo,
lo puedes hacer y ya está.
Puedes escribir el código y formar parte de una red internacional
que ejecuta ese código y ponerte en contacto con millones de consumidores.
Aún es pronto, todavía no tenemos
las interfaces pulidas.
Es difícil de usar,
lo usan los criminales,
lo usan diversas organizaciones en todo el mundo
y no es fácil ver exactamente quién está usando Bitcoin.
Todo eso lo he oído antes.
Cuando estaba en internet, en 1991,
era un cubil de ladrones, pornógrafos, piratas y crimimales
¿Verdad?
Pero no importaba y no importa ahora,
y el motivo por el que no importa es que el mismo poder de la tecnología
que puede usar un criminal para promocional sus actividades criminales
puedemos usarlo todos los demás
para hacer el bien, para hacer cosas increíbles a lo largo y ancho del mundo.
Y nosotros somos más.
Bitcoin crea este ambiente que es idóneo para la innovación
porque no es una divisa, es una tecnología,
una red y una divisa.
Y os puedo decir que estoy muy contento de que el precio de Bitcoin esté subiendo tanto,
porque tengo Bitcoins y la sensación es agradable,
pero el precio me da igual.
Si Bitcoin se estrellase mañana por la manaña,
la tecnología sigue siendo revolucionaria.
Igual que si una página falla en internet,
o una aplicación falla en internet, internet no se va a ninguna parte.
Así que, si entendéis que Bitcoin es una tecnología y no una divisa,
podéis comprender realmente su importancia,
pero, de nuevo, no se trata de nosotros.
Se trata de los otros 6500 millones.
Se trata de traer al mundo un nivel de integración financiera
nunca vista hasta hoy
y desde nuestra perspectiva, es buena tecnología, podemos hacer innovación perturbadora,
podemos construir servicios interesantes,
Pero si eres un campesino keniano que trata de recaudar dinero
para comprar grano, y ahora puedes
acceder a préstamos descentralizados entre pares y ponerte en contacto con prestamistas de todo el mundo,
esto no es tecnología, ¿verdad?
Esto de veras te cambia la vida.
Así que entender el impacto que Bitcoin tiene en la gran mayoría del mundo
que vive bajo regímenes corruptos y opresivos
con bancos centrales que imponen una híper inflación del 30% al mes
es mucho más importante ver cómo Bitcoin puede afectar a todas esas personas.
Hay dos mil millones de personas en internet y solo mil millones de ellos tienen cuentas bancarias.
Podemos cambiar eso.
Y no va a ser fácil.
No os confundáis.
Cuando lanzas una tecnología perturbadora delante de las organizaciones más poderosas del planeta,
no les gusta
y ahora estamos aún en las etapas tempranas,
para usar la expresión manida: "primero nos ignoran,
después se ríen de nosotros, entonces nos combaten y al final ganamos".
Todavía estamos en la fase en que se ríen de nosotros.
Y eso está bien, porque para cuando se pongan a combatirnos, ya han perdido.
Porque esta tecnología acaba de volverse global con la introducción de más de 2500 millones de dólares de inversores chinos
quienes descubrieron un contrapeso a la dominación mundial de la reserva global de la divisa del dólar estadounidense.
Hay 193 divisas en el mundo,
pero solo hay una divisa internacional.
Hay 193 divisas controladas por bancos centrales
y gobiernos, pero solo hay una divisa matemática hoy,
que es Bitcoin, y vamos a construir más.
Las criptomonedas van a ser un pilar de nuestro futuro financiero,
van a ser parte del futuro de este planeta,
porque se han inventado, y es tan sencillo como eso.
No se puede desinventar esa tecnología, no se puede volver a convetir esa tortilla en huevos.
Entender que ya tenemos más de cien divisas en competencia
en ese espacio muestra lo rápido que la innovación ha estallado
y más allá de Bitcoin, la divisa.
Hay muchas otras altcoins, monedas alternativas se les llama,
que usan la misma tecnología básica de un libro de contabilidad descentralizado
usando consenso en la red con el algoritmo de Satoshi
para conseguir otras formas de divisa, divisas
que son inflacionarias, divisas que son deflacionarias,
divisas que usan sobrestadía, o tasas de interés negativas,
divisas que son solidarias, y distribuyen una porción de los beneficios a organizaciones solidarias,
Podemos inventar dinero
sin parar, nuevas formas de dinero y los instrumentos.
A fin de cuentas, Bitcoin es dinero programable.
Y una vez tienes dinero programable, las posibilidades realmente no tienen fin.
Podemos tomar muchos conceptos básicos de nuestro sistema actual que dependen en contratos legales
y podemos convertirlos en contratos algorítmicos.
En transacciones matemáticas que pueden ejecutadas en la red Bitcoin
y, como dije antes, no hay un tercero involucrado.
No hay contraparte.
Si yo elijo transferir valor de una parte de la red a otra parte de la red,
es de par a par (P2P) sin nadie en medio.
Y si invento una nueva forma de dinero, puedo lanzarla en todo el mundo
e invitar a otros a unirse a mí.
Si ves que Bitcoin tiene la posibilidad de introducir
no dinero para internet, porque sí, es dinero para internet,
es el dinero perfecto para internet,
es instantánero, es seguro, es
gratis,
sí, es dinero para internet,
pero es mucho más.
Bitcoin es el internet del dinero,
y la divisa es solo la primera aplicación.
Si entendéis eso, podéis ver más allá del precio
podéis ver más allá de la volatilidad, podéis ver más allá de la moda,
y entender que, en esencia, es una tecnología revolucionaria
que va a cambiar el mundo para siempre.
Gracias. Acompañadme en esta revolución.